Il y a deux "paquets" de questions. Le tout premier à passer choisit la question librement. S'il a pris une question du paquet 1, le suivant doit tirer une question parmi celles du paquet 2 (et inversément). Et ainsi de suite.

Les questions sont groupées comme elles étaient sur les énoncés. 

La liste ici n'est évidemment pas exhaustive !

Paquet 1:
1) Expliquer le fonctionnement de l'algorithme de Knuth-Morris-Pratt
    - Avantage par rapport à l'algo naïf ?
    - Complexité de l'algo ?
    - Quel est le principe du prétraitrement du motif ?
2) Construisez un exemple pour l'algorithme KMP tel qu'à un moment donné, le décalage du motif est plus grand que 1 et la comparaison ne reprend pas à la première position du motif.

B. Donnez et expliquez la version améliorée de l'algorithme naïf pour le String Matching (SM_naïf2)
F. Donnez la table next de l'algorithme de Knuth-Moriss-Pratt pour le motif p = abaababbb (je suis pas sûr à 100% du motif). Il n'est pas nécessaire d'appliquer l'algorithme formellement

H. Décrivez l'algorithme de Knuth-Moriss-Pratt ainsi que sa complexité lorsque la table next[] est connue
R. Recherchez le motif p = ACTGACTGCA dans le texte t=GTACTACTACTGACT en utilisant l'algorithme de Knuth-Moriss-Pratt : 
    -Prétraitez le motif (il n'est pas indispensable de suivre formellement l'algorithme de prétraitement vu en cours)
    -Effectuez la recherche étant donné la table calculée

Paquet 2:
L. Expliquer le principe de l'alignement global avec une fonction de Gap affine où w(k) = h + g x k est la pénalité attribuée à un gap avec k, la longueur du gap.
    - Présenter le fonctionnement
    - Donner l'algorithme et expliquer
    - Appliquer l'algorithme sur un exemple donné (je ne sais plus lequel je n'ai pas noté les 2 séquences )
   Où les scores sont les suivants :
    - match +2
    - mismatch : -1
    - h = 2 
    - g = 1

W.  - Expliquez ce qui différencie algo global, local et semi global dans la construction de la matrice
    - Expliquez l'algo semi global
    - Construisez la matrice correspondant à un exemple donné par le prof (l'exemple a été perdu dans les limbes de la mémoire)

